---
title: "1.1 Factory"
date: 2017-01-24T16:50:06+08:00
draft: false
category: Design Patterns
tags: ["Design Patterns"]
ShowToc: true
---

## 工厂模式定义

> 提供创建对象的接口

[详细1](http://www.cnblogs.com/poissonnotes/archive/2010/12/01/1893871.html)

[详细2](http://www.jdon.com/designpatterns/designpattern_factory.htm)

## 简介

1. 简单工厂模式

2. 工厂方法模式

3. 抽象工厂模式

## 简单工厂模式

它由三种角色组成（关系见下面的类图）：

1. 工厂类角色：这是本模式的核心，含有一定的商业逻辑和判断逻辑。在java中它往往由一个具体类实现。

2. 抽象产品角色：它一般是具体产品继承的父类或者实现的接口。在java中由接口或者抽象类来实现。

3. 具体产品角色：工厂类所创建的对象就是此角色的实例。在java中由一个具体类实现。

**本质 :**  在Creator 中 create 方法中 使用 equals(string name)方法来创建 Product。

```java
//抽象产品角色
public interface Car{ 
public void drive(); 
}
 
//具体产品角色
public class Benz implements Car{ 
public void drive() { 
System.out.println("Driving Benz "); 
} 
}
 
public class Bmw implements Car{ 
public void drive() { 
System.out.println("Driving Bmw "); 
} 
} 
。。。（奥迪我就不写了:P）
 
//工厂类角色
public class Driver{
 
//工厂方法
//注意 返回类型为抽象产品角色
public static Car driverCar(String s)throws Exception {
 
//判断逻辑，返回具体的产品角色给Client 
if(s.equalsIgnoreCase("Benz")) return new Benz(); 
else if(s.equalsIgnoreCase("Bmw")) 
return new Bmw();
 
...... 
else throw new Exception(); 
。。。
 
//欢迎暴发户出场...... 
public class Magnate{ 
public static void main(String[] args){ 
try{ 
//告诉司机我今天坐奔驰
Car car = Driver.driverCar("benz"); 
//下命令：开车
car.drive(); 
。。。
```

## 工厂方法模式

先来看下它的组成吧：

1. 抽象工厂角色：这是工厂方法模式的核心，它与应用程序无关。是具体工厂角色必须实现的接口或者必须继承的父类。在java中它由抽象类或者接口来实现。
2. 具体工厂角色：它含有和具体业务逻辑有关的代码。由应用程序调用以创建对应的具体产品的对象。在java中它由具体的类来实现。
3. 抽象产品角色：它是具体产品继承的父类或者是实现的接口。在java中一般有抽象类或者接口来实现。
4、具体产品角色：具体工厂角色所创建的对象就是此角色的实例。在java中由具体的类来实现。

```java

//抽象工厂角色
public interface Driver{ 
public Car driverCar(); 
} 
public class BenzDriver implements Driver{ 
public Car driverCar(){ 
return new Benz(); 
} 
} 
public class BmwDriver implements Driver{ 
public Car driverCar() { 
return new Bmw(); 
} 
} 
......//应该和具体产品形成对应关系，这里略... 
//有请暴发户先生
public class Magnate 
{ 
public static void main(String[] args) 
{ 
try{ 
Driver driver = new BenzDriver();
 
Car car = driver.driverCar(); 
car.drive(); 
}catch(Exception e) 
{ } 
} 
} 
 
```

## 抽象工厂模式

抽象工厂模式的用意为：给客户端提供一个接口，可以创建多个产品族中的产品对象。而且使用抽象工厂模式还要满足一下条件：

1. 系统中有多个产品族，而系统一次只可能消费其中一族产品
2. 同属于同一个产品族的产品一起使用时。

来看看抽象工厂模式的各个角色（和工厂方法的如出一辙）：

- 抽象工厂角色：这是工厂方法模式的核心，它与应用程序无关。是具体工厂角色必须实现的接口或者必须继承的父类。在java中它由抽象类或者接口来实现。
- 具体工厂角色：它含有和具体业务逻辑有关的代码。由应用程序调用以创建对应的具体产品的对象。在java中它由具体的类来实现。
- 抽象产品角色：它是具体产品继承的父类或者是实现的接口。在java中一般有抽象类或者接口来实现。
- 具体产品角色：具体工厂角色所创建的对象就是此角色的实例。在java中由具体的类来实现。
