---
title: "离开lazada的随想"
date: 2023-02-09T20:08:22+08:00
draft: false
tags:
  - think
ShowToc: true
---

快离开一家公司了，一些想法想记录一下。

## 为什么选择这家公司？

客观说， 当时我想的并不清楚，对社会的了解，对自身能力的评估了解，在和一些朋友的沟通中，薪资压的很低。
简单来讲，想去一个**大公司，获得成长。**

## 在这边的收获？

说实在的， 在工作上是有收获的，但确实感觉收获不大。但是**在思想上、思考力上**，提升了很多，对未来有一些明确目标。
个人认为，很多时候我们成长是靠自己的，自己有一些想法，去实践，去反思。
在阿里确实有很多牛人，有内部的博客，大家可以在分享自己的想法，总结，实践。

有些东西分享一下。有思考力的人真的很有魅力！

### 生活与工作的平衡？

南门 - 慎言平衡。
我认为“平衡”这个提法是不对的。我认为要提“帕累托改进”：例如：在不降低质量和增加时间的前提下，让成本下降；在不降低质量和增加成本的前提下，让时间缩短；在不增加时间和成本的前提下让质量提升。
不过，据我的观察，通常来说，在很多事情上我们都没有达到“帕累托最优”。比如，工作和生活的平衡，绝大多数人都没有达到“帕累托最优”，都是有很多办法可以在不降低生活质量的前提下提升工作成绩、在不降低工作成绩的前提下提升生活质量。或者可以这么说，我认为，在所有的问题上，我们都可以默认的认为我们还远未达到“帕累托最优”。

### 如何衡量一个研发团队的效率？

如何衡量一个研发团队的效率。我现在更倾向于觉得，这个问题就好像“怎么衡量一个人的幸福程度”，很难有一个很好的科学量化的度量。
有人说，可不可以用需求来度量：

1. 需求平均周期：一个需求提出到上线的时间
2. 需求吞吐量：一个月或者一年内人均承接需求个数

但是这两个指标和需求大小关系很大，比较难衡量研发效率。需求的大小、复杂度，难量化，难对比。
如果一定要找一个指标，我倒宁可用 code velocity 来衡量一个研发团队的效率。Code velocity 指的是：一个代码变更，从提交入库开始计时，到这段代码被 100%的用户用到，中间经过了多少时间。
Code velocity 这个指标，也参杂了业务因素在里面：1）很多时候，具体的业务形态决定了 code velocity 并不需要很高；2）很多时候，code velocity 的高低有很多非研发团队的因素在里面。但是，code velocity 这个指标的优点是：1）很简单、很容易理解；2）很容易度量，而且普遍适用于各种形态的产品和技术栈；3）code velocity 提高了，大概率是因为研发过程中一些东西有了提高。
Code velocity 和需求大小并没有太大关系。一个巨大的需求，也可以把代码拆细，小块小块代码，细水长流得发布上线。就像“蚂蚁搬家”一样，今天搬个桌子，明天办个锅子。如果可以做到“蚂蚁搬家”，code velocity 就能很快。要做到能够“蚂蚁搬家”，是需要在架构、工具、测试等方面下一番苦功的。
能够做到[Push on Green](https://www.usenix.org/conference/lisa14/conference-program/presentation/klein?spm=ata.21736010.0.0.7c4f7cb5Y7dS2u)的研发团队，它的效率是很高的，它的 code velocity 也是很高的。

## 离开原因

1. 公司的变化。 这块之前和部门 leader，也聊了很多。给了我很多建议。第二点，也是部门领导和我聊的原因。
2. 自身的成长。 应该说长期处于一线的开发，各方面也体会的很多，经验也很多。自己也有自己想要做的人。 希望自身可以承担一大块业务，甚至是 leader 的指责。

## 未来

自身是一个理想化的个体。 思辨、思考能力是非常重要的，这块是继续加强。

待续。。。
