---
title: "关于容器技术"
date: 2016-12-11T01:30:39+08:00
draft: false
category: 容器
tags:
  - docker
ShowToc: true
---

## 关于容器技术

> **容器定义**
> 首先必须是一个相对独立的运行环境，在这一点上，有点类似虚拟机的概念，但又没有虚拟机那样彻底。另外，在一个容器环境内，应该最小化其对外界的影响，比如不能在容器中把 host 上的资源全部消耗掉，这就是资源控制。

<!-- more -->

- 容器技术已经集成到了 Linux 内核中，已经被当作 Linux 内核原生提供的特性。
- 容器技术主要包括`Namespace`和`Cgroup`两个内核特性。

  1. Namespace 又称命名空间，它主要做访问隔离。其原理是针对一类资源进行抽象， 并将其封装在一起提供给一个容器使用，对于这类资源，因 为每个容器都有自己的抽象，而它们彼此之间是不可见的，所以就可以 做到访问隔离。
  2. Cgroup 是 control group 的简称，又称控制组，它主要是做资源控制。 其原理是将一组进程放在一个控制组里，通过给这个控制组分配指定的 可用资源，达到控制这一组进程可用资源的目的。

  实际上，Namespace 和 Cgroup 并不是强相关的两种技术，用户可以根据需要单 独使用他们，比如单独使用 Cgroup 做资源管理，就是一种比较常见的做法。而 如果把他们应用到一起，在一个 Namespace 中的进程恰好又在一个 Cgroup 中， 那么这些进程就既有访问隔离，又有资源控制，符合容器的特性，这样就创建 了一个容器。

## 理解容器

- 容器的核心技术是 Cgroup + Namespace ，但光有这两个抽象的技术概念是无 法组成容器。Linux 容器的最小组成，可以由以下公式来表示：

  ```
  容器 = cgroup + namespace + rootfs + 容器引擎（用户态工具）
  ```

  其各项功能分别是：

  - Cgroup：资源控制。
  - Namespace： 访问控制。
  - rootfs：文件系统隔离。
  - 容器引擎：生命周期控制。

- 容器的创建原理。

  ```
  代码一：
  pid = clone(fun, stack, flags, clone_arg);
  (flags: CLONE_NEWPID | CLONE_NEWNS | CLONE_NEWUSER | CLONE_NEWNET
  | CLONE_NEWipc | CLONE_NEWuts | ...)

  代码二：
  echo $pid > /sys/fs/cgroup/cpu/tasks
  echo $pid > /sys/fs/cgroup/cpuset/tasks
  echo $pid > /sys/fs/cgroup/blkio/tasks
  echo $pid > /sys/fs/cgroup/memory/tasks
  echo $pid > /sys/fs/cgroup/devices/tasks
  echo $pid > /sys/fs/cgroup/freezer/tasks

  代码三：
  fun() {
      ...
      pivot_root("path_of_rootfs/", path);
      ...
      exec("/bin/bash");
      ...
  }
  ```

  1. 代码一，通过 clone 系统调用，并传入各个 Namespace 对应的 clone flag ，创建了一个新的子进程，该进程拥有自己的 Namespace。根据以上代码 可知，该进程拥有自己的 pid、mount、user、net、ipc、uts namespace 。
  2. 代码二，将代码一中的进程 pid 写入各个 Cgroup 子系统中，这样该进程就 可以受到相应 Cgroup 子系统的控制。
  3. 代码三，该 fun 函数由上面生成的新进程执行，在 fun 函数中，通过 pivot_root 系统调用，使进程进入一个新的 rootfs，之后通过 exec 系统 调用，在新的 Namespace、Cgroup、 rootfs 中执行"/bin/bash"程序。

  通过以上操作，成功地在一个“容器”中运行了一个 bash 程序。

## Cgroup 介绍

### Cgroup 是什么

Cgroup 是 control group 的简写，属于 Linux 内核提供的一个特性，用于限制和隔离一组 进程对系统资源的使用，也就是做资源 QoS，这些资源主要包括 CPU、内存、block I/O 和网 络带宽。

- 从实现的角度来看，Cgroup 实现了一个通用的进程分组的框架，而不同资源的具体管理则 是由各个 Cgroup 子系统实现的。截止到内核 4.1 版本，Cgroup 中实现的子系统及其作用如下：
  1. devices：设备权限控制。
  2. cpuset：分配指定的 CPU 和内存节点。
  3. cpu：控制 CPU 占用率。
  4. cpuacct：统计 CPU 使用情况。
  5. memory：限制内存的使用上限。
  6. freezer：冻结（暂停）Cgroup 中的进程。
  7. net_cls：配合 tc（traffic controller）限制网络带宽。
  8. net_prio：设置进程的网络流量优先级。
  9. huge_tlb：限制 HugeTLB 的使用。
  10. perf_event：允许 Perf 工具基于 Cgroup 分组做性能检测。
- 在 Cgroup 出现之前，只能对一个进程做一些资源控制。

## Namespace 介绍

### Namespace 是什么

Namespace 是将内核的全局资源做封装，使得每个 Namespace 都有一份独立的资源，因此不同的进程在各自的 Namespace 内对同一种资源的使用不会互相干扰。

- 目前 Linux 内核总共实现了 6 种 Namespace:
  1. IPC: 隔离 System V IPC 和 POSIX 消息队列。
  2. Network：隔离网络资源。
  3. Mount：隔离文件系统挂载点。
  4. PID：隔离进程 ID。
  5. UTS：隔离主机名和域名。
  6. User：隔离用户 ID 和组 ID。

## 最后

很失望目前不能继续下去。我读的这本书是`docker进阶与实践`，确实是进阶，之前没有了解过 docker，现在写的基本都是在摘抄书上的内容，摘抄并没有错，但是确实理解不是特别 深刻，过段时间，在读。
